#+AUTHOR:Francisco Javier Vázquez Púa
#+TITLE:Optimizar el revelado para la Fuji S5 Pro
#+LANGUAGE: es
#+STARTUP: showall hidestars

* Ufraw
     
Desde hace ya algunos años soy usuario de GNU/Linux. Cuando me adentré
en esto de la fotografía me alegré muchísimo de descubrí la
existencia de un programa de revelado llamado [[http://ufraw.sourceforge.net][Ufraw]], con él comencé
a revelar mis primeros ficheros RAW. Se trata de un programa sencillo
y muy práctico, ideal para comenzar el aprendizaje de revelar RAW.

* Dcraw

Pasado algún tiempo encontré otro programa de revelado llamado
[[http://www.cybercom.net/~dcoffin/dcraw][Dcraw]], a diferencia del anterior, Dcraw no es un programa gráfico,
es un programa de consola. Dcraw nos brinda un conjunto posibilidades
inexistentes en otros reveladores RAW, esto hace de él una herramienta
increíblemente pedagógica para todas aquellas personas que quieran
adentrarse en esto del revelado RAW. Explicar el funcionamiento de
Dcraw, no entra dentro del contenido de este artículo, sin embargo
quiero recomendar un par de artículos creados por Guillermo Luijk, que
creo os serán sumo interés:

http://www.guillermoluijk.com/tutorial/dcraw/

http://www.guillermoluijk.com/article/superccd

Para entender lo fantástico que es Dcraw no solo hay que mirar sus
opciones hay que comprender lo difícil que es crear un programa así,
en las siguientes líneas trataré de explicar esto. Como sabéis, cada
fabricante de cámaras digitales utiliza un formato distinto para sus
ficheros RAW, es más, en muchos casos un mismo fabricante utiliza
diferentes formatos para las distintas cámaras que fabrica, esto hace
que si queremos crear un revelador RAW deberemos conocer dichos
formatos. ¿Os imagináis lo difícil que sería construir un programa de
revelado sin dichas especificaciones?, pues bien ese programa es
Dcraw. Escrito por Dave Coffin Dcraw permite revelar los RAW de la
mayoría de cámaras del mercado, se puede decir que sin él sería
imposible revelar ficheros RAW en GNU/Linux, y es por ello que todos
los fotógrafos que usamos software libre tenemos mucho que
agradecerle. Todos los reveladores gráficos libres (y algunos
privativos) hacen uso de Dcraw en alguna manera, un ejemplo es Ufraw,
éste usa internamente Dcraw para revelar los ficheros RAW. Sin embargo
a pesar de ser un programa magnífico Dcraw tiene un *gran problema*
para los usuarios de una cámara con Super CCD. Dcraw nos permite
revelar por separado las dos imágenes (S y R) que están encapsuladas
en nuestros RAW, sin embargo, no nos permitirá fusionar ambas imágenes
en una sola toma. Esto hace que el punto fuerte de nuestras máquinas
se pierda de forma instantánea en el software libre, ya que si Dcraw
no realiza el revelado usando las dos tomas del RAW, ningún programa
que usase Dcraw de forma interna podría tampoco hacerlo. De hecho así
es o mejor dicho *era*.

* Enfuse

Pasados algunos meses en los cuales estuve intentando sopesar el
problema de varias formas, llegué a una solución bastante sencilla y
que dio buenos resultados. Se trata de un script que hace uso de
[[http://enblend.sourceforge.net/][Enfuse]] y Dcraw para revelar los RAW usando la información de ambos
captores. Sin embargo aunque los resultados obtenidos con dicho script
son muchas veces satisfactorios, es cierto que algunas veces
necesitamos más control a la hora de realizar un revelado. En estos
casos se hace imprescindible una aplicación gráfica (revelador RAW)
que nos permita controlar los cambios que sufre la imagen al tiempo
que modificamos algún parámetro. No obstante creo que dicho script,
creado en *Bash* no debería quedarse solo en mi ordenador, es por
ellos que lo cuelgo aquí con el fin de que más personas puedan sacarle
partido:

#+BEGIN_CENTER
[[file:files/fvraw.bash][_Fvraw_]]
#+END_CENTER

Aquí os dejo un esquema de como trabaja este script, si tenéis alguna
duda de como funciona no dudéis en preguntar en nuestro foro. No
obstante quiero aclarar que en el futuro tengo previsto realizar un
artículo sobre el funcionamiento de dicho script.

[[file:img/diagrama_fvraw.png]]

* Rawtherapee

Después de este periodo de pruebas e intentos por optimizar al máximo
el revelado de los RAW de mi máquina, di con un programa llamado
[[http://www.rawtherapee.com/][Rawtherapee]]. Este programa al igual que los demás hace uso de Dcraw,
sin embargo hay algo que lo diferencia de los demás. El resto de
reveladores gráficos (software libre), en mayor o menor proporción son
un mera interfaz gráfica de Dcraw, sin embargo Rawtherapee es mucho
más que esto. Rawtherapee solo utiliza Dcraw para conocer el formato
que tiene los RAW, a partir de ahí, todo lo demás es responsabilidad
suya. Cuando usamos Ufraw y hemos elegido los parámetros de revelado,
Ufraw llamará a Dcraw con los argumentos que hemos elegido en la
interfaz gráfica, sin embargo Rawtherapee trabaja totalmente
diferente, este solo usa Dcraw para abrir el RAW, una vez hecho esto,
todos los procesos realizados sobre el RAW son responsabilidad de
Rawtherapee y no de Dcraw (incluso el proceso de demosaicing).

Después de estudiar el código de Rawtherapee me di cuenta de que el
proyecto estaba bien estructurado y sería "fácil" modificarlo con el
fin de optimizar el revelado de los RAF de mi S5, así que me puse
manos a la obra y después de varios intentos creó que tengo una
versión definitiva que permitirá explotar al máximo la capacidad de
nuestras máquinas. Para realizar dicha tarea solo tuve que modificar
el fichero *dcraw.cc*, después de dicha modificación generé un parche
que permitirá a cualquier persona adaptar Rawtherapee a los RAW de sus
S5 Pro, dicho parche lo adjunto a continuación:

#+BEGIN_CENTER
[[file:files/dcraw.cc.path][_dcraw.cc.path_]]
#+END_CENTER

Soy totalmente consciente de que muchas personas no sabrán instalar
dicho parche y compilar a posteriori el programa. Yo podría publicar
aquí una versión de Rawtherapee que incluyera dicha modificación, sin
embargo por respeto al desarrollador de este proyecto, quiero esperar
un *tiempo prudencial*, ya que le he enviado esta mejora con el fin de
que la incluyan en el proyecto oficial. Si dicha modificación no fuera
incluida colgaría aquí la versión modificada de Rawtherapee tanto para
Linux como para Windows.

Para finalizar quiero mostraros los resultados que he obtenido con la
modificación de Rawtherapee. Aquí os dejo dos enlaces, el primero es
el fichero RAW que he revelado y el segundo el resultado. Tengo que
aclarar que la imagen que aparece en el segundo enlace fruto del
revelado con Rawtherapee modificado, no ha sufrido ningún tipo de
retoque, es puramente el resultado del revelador.

#+BEGIN_CENTER
  [[file:img/sevilla.raf][_Enlace imagen RAW_]]
#+END_CENTER


#+BEGIN_CENTER
  [[file:img/sevilla_rawtherapee.jpg][_Enlace resultado_]]
#+END_CENTER
